ТбEOСйA ФEЪЫAаAжШп ЧA ЯаAТAвA ЭA зOТEЪA
ЯаEAЬСоЫ
Ърђю тчх я№хфтшф, їх я№шчэртрэхђю эр фюёђющэёђтюђю, я№шёњљю эр тёшїъш їыхэютх эр їютхјъшџ №юф, эр ђхѕэшђх №ртэш ш эхюђьхэшьш я№ртр я№хфёђртыџтр юёэютр эр ётюсюфрђр, ёя№ртхфыштюёђђр ш ьш№р т ётхђр,
Ърђю тчх я№хфтшф, їх я№хэхс№хутрэхђю ш эхѓтрцртрэхђю эр я№ртрђр эр їютхър фютхфюѕр фю тр№тр№ёъш фхџэшџ, ъюшђю яюђ№хёюѕр ёњтхёђђр эр їютхїхёђтюђю, ш їх ёњчфртрэхђю эр хфшэ ётџђ, т ъющђю ѕю№рђр љх ёх №рфтрђ эр ётюсюфр эр ёыютюђю ш ѓсхцфхэшџђр ёш ш љх сњфрђ ётюсюфэш юђ ёђ№рѕ ш ышјхэшџ сх я№ютњчуырёхэю чр эрщ-ёњъ№ютхэшџ ёђ№хьхц эр їютхър,
Ърђю тчх я№хфтшф, їх х эхюсѕюфшью я№ртрђр эр їютхър фр сњфрђ чръ№шыџэш юђ чръюэр ђрър, їх їютхъ фр эх сњфх я№шэѓцфртрэ фр я№шсџутр ъњь сѓэђ ё№хљѓ ђш№рэшџђр ш яюђшёэшїхёђтюђю, ърђю яюёыхфхэ шчѕюф,
Ърђю тчх я№хфтшф, їх х эхюсѕюфшью фр ёх эріњ№їртр №рчтшђшхђю эр я№шџђхыёъш юђэюјхэшџ ьхцфѓ эр№юфшђх,
Ърђю тчх я№хфтшф, їх эр№юфшђх эр Oсхфшэхэшђх эрішш яюђтњ№фшѕр т гёђртр ётюџђр тџ№р т юёэютэшђх я№ртр эр їютхър, т фюёђющэёђтюђю ш ёђющэюёђђр эр їютхјърђр ышїэюёђ, т №ртэюя№ртшхђю эр ьњцхђх ш цхэшђх, ш юсџтшѕр ётюџђр №хјшьюёђ фр эрёњ№їртрђ юсљхёђтхэшџ эря№хфњъ ш яю-фюс№ю цшчэхэю №ртэшљх я№ш яю-уюыџьр ётюсюфр,
Ърђю тчх я№хфтшф, їх фњ№цртшђх-їыхэъш ёх чрфњыцшѕр фр яюёђшуэрђ т ёњђ№ѓфэшїхёђтю ё O№урэшчрішџђр эр Oсхфшэхэшђх эрішш, тёхюсљю ѓтрцхэшх ш чрїшђрэх эр я№ртрђр эр їютхър ш эхуютшђх юёэютэш ётюсюфш, 
Ърђю тчх я№хфтшф, їх юсљюђю №рчсш№рэх эр ђхчш я№ртр ш ётюсюфш х юђ эрщ-уюыџью чэрїхэшх чр яњыэюђю юёњљхёђтџтрэх эр ђючш юсхђ,
OСйOвO CкСаAЭШE
я№ютњчуырёџтр ђрчш Тёхюсљр фхъыр№рішџ чр я№ртрђр эр їютхър ърђю юсљр ьџ№ър, ъњь яюёђшурэхђю эр ъюџђю ђ№џстр фр ёх ёђ№хьџђ тёшїъш эр№юфш ш фњ№цртш, ђрър їх тёхъш їютхъ ш тёхъш ю№урэ эр юсљхёђтюђю, шьрщъш яюёђюџээю я№хфтшф ђрчш Фхъыр№рішџ, фр ёх ёђ№хьџђ, ї№хч я№юётхђр ш юс№рчютрэшх, фр ёњфхщёђтрђ чр чрїшђрэх эр ђхчш я№ртр ш ётюсюфш ш ї№хч яюёыхфютрђхыэш эрішюэрыэш ш ьхцфѓэр№юфэш ьх№ъш фр юёшуѓ№џђ ђџѕэюђю тёхюсљю ш хєхъђштэю я№шчэртрэх ш ёярчтрэх, ъръђю ё№хф эр№юфшђх ш фњ№цртшђх-їыхэъш эр O№урэшчрішџђр, ђрър ш ё№хф эр№юфшђх юђ ђх№шђю№шшђх, эрьш№рљш ёх яюф ђџѕэр ў№шёфшъішџ.
зыхэ 1
Bёшїъш ѕю№р ёх №рцфрђ ётюсюфэш ш №ртэш яю фюёђющэёђтю ш я№ртр. Tх ёр эрфр№хэш ё №рчѓь ш ёњтхёђ ш ёыхфтр фр ёх юђэрёџђ яюьхцфѓ ёш т фѓѕ эр с№рђёђтю.
зыхэ 2
Bёхъш їютхъ шьр я№ртю эр тёшїъш я№ртр ш ётюсюфш, я№ютњчуырёхэш т ђрчш Фхъыр№рішџ, схч эшърътш №рчышїшџ, юёэютрэш эр №рёр, ітџђ эр ъюцрђр, яюы, хчшъ, №хышушџ, яюышђшїхёъш шыш ф№ѓуш тњчуыхфш, эрішюэрыхэ шыш ёюішрыхэ я№юшчѕюф, ьрђх№шрыэю, юсљхёђтхэю шыш ф№ѓую яюыюцхэшх.
Oётхэ ђютр, эџьр фр ёх фюяѓёърђ эшърътш №рчышїшџ, юёэютрэш эр яюышђшїхёъшџ, я№рэшџ шыш ьхцфѓэр№юфэшџ ёђрђѓђ эр фњ№цртрђр шыш ђх№шђю№шџђр, ъњь ъюџђю їютхъ я№шэрфыхцш, схч юуыхф эр ђютр, фрыш ђрчш ёђ№рэр шыш ђх№шђю№шџ х эхчртшёшьр, яюф яюяхїшђхыёђтю, эхёрьюѓя№ртыџтрљр ёх шыш яюфыюцхэр эр ърътюђю ш фр х ф№ѓую юу№рэшїхэшх эр ёѓтх№хэшђхђр.
зыхэ 3
Bёхъш шьр я№ртю эр цштюђ, ётюсюфр ш ышїэр ёшуѓ№эюёђ.
зыхэ 4
Hшъющ эх ђ№џстр фр сњфх фњ№црэ т №юсёђтю шыш ъ№хяюёђэшїхёђтю: №юсёђтюђю ш ђњ№уютшџђр ё №юсш ёр чрс№рэхэш тњт тёшїъшђх шь єю№ьш.
зыхэ 5
Hшъющ эх ђ№џстр фр сњфх яюфырурэ эр шчђхчрэшџ шыш эр цхёђюъю, эхїютхјъю шыш ѓэшчшђхыэю ђ№хђш№рэх шыш эрърчрэшх.
зыхэ 6
Bёхъш їютхъ, ъњфхђю ш фр ёх эрьш№р, шьр я№ртю эр я№шчэртрэх эр эхуютрђр я№ртюёѓсхъђэюёђ.
зыхэ 7
Bёшїъш ѕю№р ёр №ртэш я№хф чръюэр ш шьрђ я№ртю, схч ърътрђю ш фр х фшёъ№шьшэрішџ, эр хфэрътр чръ№шыр юђ чръюэр. Bёшїъш ѕю№р шьрђ я№ртю эр хфэрътр чрљшђр ё№хљѓ ърътрђю ш фр х фшёъ№шьшэрішџ, эр№ѓјртрљр ђрчш Фхъыр№рішџ, ъръђю ш ё№хљѓ тёџъю яюфсѓцфрэх ъњь фшёъ№шьшэрішџ.
зыхэ 8
Bёхъш їютхъ шьр я№ртю эр хєхъђштэю тњёђрэютџтрэх эр я№ртрђр ёш юђ ъюьяхђхэђэшђх эрішюэрыэш ў№шёфшъішш чр фхщёђтшџ, эр№ѓјртрљш эхуютш юёэютэш я№ртр, я№шчэрђш ьѓ юђ ъюэёђшђѓішџђр шыш чръюэр.
зыхэ 9
Эшъющ эх ђ№џстр фр сњфх яюфырурэ эр я№юшчтюыхэ р№хёђ, чрфњ№црэх шыш шчуэрэшх.
зыхэ 10
Тёхъш їютхъ шьр я№ртю, я№ш яњыэю №ртхэёђтю, эр ёя№ртхфыштю ш яѓсышїэю №рчуыхцфрэх эр эхуютюђю фхыю, юђ эхчртшёшь ш схчя№шёђ№рёђхэ ёњф, чр ѓёђрэютџтрэх эр эхуютшђх я№ртр ш чрфњыцхэшџ, ъръђю ш чр №рчуыхцфрэх эр ърътюђю ш фр х эрърчрђхыэю юстшэхэшх, я№хфџтхэю ё№хљѓ эхую.
зыхэ 11
1. Bёхъш їютхъ, ъющђю х юстшэхэ т я№хёђњяыхэшх, шьр я№ртю фр сњфх ёїшђрэ чр эхтшэхэ фю фюърчтрэх эр эхуютрђр тшэр, т ёњюђтхђёђтшх ёњё чръюэр, т яѓсышїхэ я№юіхё, яю т№хьх эр ъющђю ёр ьѓ сшыш юёшуѓ№хэш тёшїъш эхюсѕюфшьш ур№рэішш чр эхуютрђр чрљшђр. 
2. Hшъющ эх ђ№џстр фр сњфх юёњфхэ чр фхщёђтшх шыш схчфхщёђтшх, ъюхђю т ьюьхэђр эр шчтњ№јтрэхђю ьѓ эх х ёњёђртыџтрыю я№хёђњяыхэшх яю эрішюэрыэюђю шыш ьхцфѓэр№юфэюђю я№ртю. Hх ьюцх, ёњљю ђрър, фр сњфх эрырурэю эрърчрэшх яю-ђхцъю юђ юэютр, ъюхђю х сшыю я№хфтшфхэю чр ёњюђтхђэюђю я№хёђњяыхэшх яю т№хьхђю, ъюурђю ђютр я№хёђњяыхэшх х сшыю шчтњ№јхэю.
зыхэ 12
Hшъющ эх ђ№џстр фх сњфх яюфырурэ эр я№юшчтюыэр эрьхёр т ышїэшџ ьѓ цштюђ, ёхьхщёђтюђю, цшышљхђю ш ъю№хёяюэфхэішџђр, эшђю эр яюёхурђхыёђтр тњ№ѕy эхуютрђр їхёђ ш фюс№ю шьх. Bёхъш їютхъ шьр я№ртю эр чръ№шыр юђ чръюэр ё№хљѓ яюфюсэр эрьхёр шыш яюёхурђхыёђтр.
зыхэ 13
1. Bёхъш їютхъ шьр я№ртю ётюсюфэю фр ёх я№шфтшцтр ш фр шчсш№р ётюхђю ьхёђюцшђхыёђтю т я№хфхышђх эр тёџър фњ№цртр. 
2. Тёхъш їютхъ шьр я№ртю фр яряѓёэх тёџър ёђ№рэр, тъыўїшђхыэю ш ётюџђр, ш фр ёх т№њљр т ёђ№рэрђр ёш.
зыхэ 14
1. Bёхъш їютхъ шьр я№ртю фр ђњ№ёш ш фр яюыѓїш ѓсхцшљх т ф№ѓуш ёђ№рэш, ъюурђю х я№хёыхфтрэ. 
2. Tютр я№ртю эх ьюцх фр сњфх яюычтрэю, ъюурђю фхщёђтшђхыэюђю юёэютрэшх чр я№хёыхфтрэх х эхяюышђшїхёъю я№хёђњяыхэшх шыш фхџэшх, ъюхђю я№юђштю№хїш эр іхышђх ш я№шэішяшђх эр O№урэшчрішџђр эр Oсхфшэхэшђх эрішш.
зыхэ 15
1. Bёхъш їютхъ шьр я№ртю эр у№рцфрэёђтю. 
2. Hшъющ эх ьюцх фр сњфх я№юшчтюыэю ышјхэ юђ ётюхђю у№рцфрэёђтю, эшђю фр ьѓ сњфх юђърчрэю я№ртюђю фр ёьхэш у№рцфрэёђтюђю ёш.
зыхэ 16
1. Mњцхђх ш цхэшђх, эртњ№јшыш яњыэюыхђшх, схч ърътшђю ш фр ёр юу№рэшїхэшџ, юёэютрэш эр №рёр, эрішюэрыэюёђ шыш №хышушџ, шьрђ я№ртю фр ёъыўїрђ с№ръ ш фр юс№рчѓтрђ ёхьхщёђтю. Tх ёх яюычѓтрђ ё №ртэш я№ртр я№ш ёъыўїтрэх эр с№рър, яю т№хьх эр с№рър ш я№ш эхуютюђю №рчђ№юутрэх. 
2. Сњ№ръњђ ђ№џстр фр ёх ёъыўїтр ёрью ё фюс№ютюыэюђю ш яњыэю ёњуырішх эр сњфхљшђх ёњя№ѓчш. 
3. Cхьхщёђтюђю х хёђхёђтхэр ш юёэютэр ъыхђър эр юсљхёђтюђю ш шьр я№ртю эр чръ№шыр юђ юсљхёђтюђю ш юђ фњ№цртрђр.
зыхэ 17
1. Bёхъш їютхъ шьр я№ртю эр ёюсёђтхэюёђ, шэфштшфѓрыэю шыш ёњтьхёђэю ё ф№ѓуш ышір. 
2. Hшъющ эх ђ№џстр фр сњфх я№юшчтюыэю ышјхэ юђ ётюџђр ёюсёђтхэюёђ.
зыхэ 18
Bёхъш їютхъ шьр я№ртю эр ётюсюфр эр ьшёњыђр, ёњтхёђђр ш №хышушџђр; ђютр я№ртю тъыўїтр я№ртюђю фр ёьхэш №хышушџђр шыш ѓсхцфхэшџђр ёш, ъръђю ш ётюсюфрђр фр шчяютџфтр №хышушџђр шыш ѓсхцфхэшџђр ёш, шэфштшфѓрыэю шыш ъюыхъђштэю, яѓсышїэю шыш їрёђэю, ї№хч юсѓїхэшх, юс№хфш, сюуюёыѓцхэшх ш №шђѓрыш.
зыхэ 19
Bёхъш їютхъ шьр я№ртю эр ётюсюфр эр ѓсхцфхэшх ш эр шч№рчџтрэхђю ьѓ; ђрчш ётюсюфр тъыўїтр я№ртюђю схчя№хяџђёђтхэю фр ёх я№шфњ№цр ъњь ётюшђх ѓсхцфхэшџ, ъръђю ш я№ртюђю фр ђњ№ёш, фр яюыѓїртр ш фр №рчя№юёђ№рэџтр шэєю№ьрішџ ш шфхш ї№хч тёшїъш ё№хфёђтр ш схч юуыхф эр фњ№цртэшђх у№рэшіш.
зыхэ 20
1. Bёхъш їютхъ шьр я№ртю эр ётюсюфр эр ьш№эш ёњс№рэшџ ш ёф№ѓцхэшџ. 
2. Hшъющ эх ђ№џстр фр сњфх я№шэѓцфртрэ фр ѓїрёђтр т фрфхэю ёф№ѓцхэшх.
зыхэ 21
1. Bёхъш їютхъ шьр я№ртю фр ѓїрёђтр т ѓя№ртыхэшхђю эр ётюџђр фњ№цртр я№џъю шыш ї№хч ётюсюфэю шчс№рэш я№хфёђртшђхыш. 
2. Bёхъш їютхъ шьр я№ртю эр фюёђњя, я№ш №ртэш ѓёыютшџ, фю юсљхёђтхэшђх ш фњ№цртэш ёыѓцсш эр ётюџђр ёђ№рэр. 
3. Bюыџђр эр эр№юфр ђ№џстр фр сњфх юёэютрђр эр тырёђђр эр я№ртшђхыёђтюђю. Tрчш тюыџ ђ№џстр фр ёх шч№рчџтр ї№хч ях№шюфшїэш ш фхщёђтшђхыэш шчсю№ш, я№ш тёхюсљю, №ртэю ш ђрщэю уырёѓтрэх шыш ї№хч №ртэюёђющэр я№юіхфѓ№р, юёшуѓ№џтрљр ётюсюфр эр уырёѓтрэхђю.
зыхэ 22
Bёхъш їютхъ, ърђю їыхэ эр юсљхёђтюђю, шьр я№ртю эр ёюішрыэр ёшуѓ№эюёђ ш эр юёњљхёђтџтрэх - ї№хч эрішюэрыэш ѓёшышџ ш ьхцфѓэр№юфэю ёњђ№ѓфэшїхёђтю ш т ёњюђтхђёђтшх ё ѓёђ№ющёђтюђю ш №хёѓ№ёшђх эр ёњюђтхђэрђр фњ№цртр - эр шъюэюьшїхёъшђх, ёюішрыэшђх ш ъѓыђѓ№эш я№ртр, эхюсѕюфшьш чр эхуютюђю фюёђющэёђтю ш чр ётюсюфэюђю №рчтшђшх эр эхуютрђр ышїэюёђ.
зыхэ 23
1. Bёхъш їютхъ шьр я№ртю эр ђ№ѓф, эр ётюсюфхэ шчсю№ эр №рсюђр, эр ёя№ртхфыштш ш сыруюя№шџђэш ѓёыютшџ эр ђ№ѓфр, ъръђю ш эр чръ№шыр ё№хљѓ схч№рсюђшір. 
2. Bёхъш їютхъ, схч ърътрђю ш фр х фшёъ№шьшэрішџ, шьр я№ртю эр №ртэю тњчэру№рцфхэшх чр №ртхэ ђ№ѓф. 
3. Bёхъш їютхъ, ъющђю ёх ђ№ѓфш, шьр я№ртю эр ёя№ртхфыштю ш чрфютюышђхыэю тњчэру№рцфхэшх, ъюхђю фр юёшуѓ№ш эр эхую ш эхуютюђю ёхьхщёђтю ёњљхёђтѓтрэшх, ёњюђтхђёђтѓтрљю эр їютхјъюђю фюёђющэёђтю ш фюяњыэхэю, ръю ђютр х эхюсѕюфшью, ё ф№ѓуш ё№хфёђтр чр ёюірыэр чрљшђр. 
4. Bёхъш їютхъ шьр я№ртю фр ѓї№хфџтр ш фр їыхэѓтр т я№юєхёшюэрыэш ёњўчш чр чрљшђр эр ётюшђх шэђх№хёш.
зыхэ 24
Bёхъш їютхъ шьр я№ртю эр яюїштър ш юђфшѕ, тъыўїшђхыэю эр №рчѓьэю юу№рэшїртрэх эр №рсюђэюђю т№хьх ш эр ях№шюфшїхэ яырђхэ юђяѓёъ.
зыхэ 25
1. Bёхъш їютхъ шьр я№ртю эр цшчэхэю №ртэшљх, тъыўїшђхыэю я№хѕ№рэр, юсыхъыю, цшышљх, ьхфшішэёъю юсёыѓцтрэх ш эхюсѕюфшьшђх ёюішрыэш у№шцш, ъюхђю х эхюсѕюфшью чр яюффњ№црэх эр эхуютюђю ш эр ёхьхщёђтюђю ьѓ чф№ртх ш сыруюёњёђюџэшх. Tющ шьр я№ртю эр юёшуѓ№џтрэх т ёыѓїрщ эр схч№рсюђшір, сюыхёђ, шэтрышфэюёђ, ютфютџтрэх, ёђр№юёђ шыш ф№ѓуш ёыѓїрш эр ышјртрэх юђ ё№хфёђтр чр ёњљхёђтѓтрэх яю эхчртшёхљш юђ эхую я№шїшэш. 
2. Mрщъшђх ш фхірђр ёх яюычтрђ ё юёюсхэш у№шцш ш яюфяюьрурэх. Bёшїъш фхір, №юфхэш т с№рър шыш шчтњэ с№рър, ёх яюычѓтрђ ё хфэрътр ёюішрыэр чрљшђр.
зыхэ 26
1. Bёхъш їютхъ шьр я№ртю эр юс№рчютрэшх. Oс№рчютрэшхђю ђ№џстр фр сњфх схчяырђэю, яюэх љю ёх юђэрёџ фю эрїрыэюђю ш юёэютэюђю юс№рчютрэшх. Hрїрыэюђю юс№рчютрэшх ђ№џстр фр сњфх чрфњыцшђхыэю. Tхѕэшїхёъюђю ш я№юєхёшюэрыэюђю юс№рчютрэшх ђ№џстр фр сњфрђ юсљюфюёђњяэш, р тшёјхђю юс№рчютрэшх ђ№џстр фр сњфх хфэрътю фюёђњяэю чр тёшїъш эр юёэютрђр эр ђхѕэшђх ёяюёюсэюёђш. 
2. Oс№рчютрэшхђю ђ№џстр фр сњфх эрёюїхэю ъњь іџыюёђэю №рчтшђшх эр їютхјърђр ышїэюёђ ш чрcшытрэх эр ѓтрцхэшхђю ъњь я№ртрђр эр їютхър ш юёэютэшђх ётюсюфш. Tю ђ№џстр фр ёњфхщёђтр чр №рчсш№рђхыёђтюђю, ђњя№шьюёђђр ш я№шџђхыёђтюђю ьхцфѓ тёшїъш эр№юфш, №рёютш шыш №хышушючэш у№ѓяш, ъръђю ш чр юёњљхёђтџтрэх фхщэюёђђр эр O№урэшчрішџђр эр Oсхфшэхэшђх эрішш чр яюффњ№црэх эр ьш№р. 
3. Pюфшђхышђх шьрђ я№ртю, ё я№шю№шђхђ, фрВСEOБЩA ДEКЛAРAЦИЯ ЗA ПРAВAТA НA ЧOВEКA
ПРEAМБЮЛ
Като взе предвид, че признаването на достойнството, присъщо на всички членове на човешкия род, на техните равни и неотменими права представлява основа на свободата, справедливостта и мира в света,
Като взе предвид, че пренебрегването и неуважаването на правата на човека доведоха до варварски деяния, които потресоха съвестта на човечеството, и че създаването на един свят, в който хората ще се радват на свобода на словото и убежденията си и ще бъдат свободни от страх и лишения бе провъзгласено за най-съкровения стремеж на човека,
Като взе предвид, че е необходимо правата на човека да бъдат закриляни от закона така, че човек да не бъде принуждаван да прибягва към бунт срещу тиранията и потисничеството, като последен изход,
Като взе предвид, че е необходимо да се нацърчава развитието на приятелски отношения между народите,
Като взе предвид, че народите на Oбединените нации потвърдиха в Устава своята вяра в основните права на човека, в достойнството и стойността на човешката личност, в равноправието на мъжете и жените, и обявиха своята решимост да насърчават обществения напредък и по-добро жизнено равнище при по-голяма свобода,
Като взе предвид, че държавите-членки се задължиха да постигнат в сътрудничество с Oрганизацията на Oбединените нации, всеобщо уважение и зачитане на правата на човека и неговите основни свободи, 
Като взе предвид, че общото разбиране на тези права и свободи е от най-голямо значение за пълното осъществяване на този обет,
OБЩOТO CЪБРAНИE
провъзгласява тази Всеобща декларация за правата на човека като обща мярка, към постигането на която трябва да се стремят всички народи и държави, така че всеки човек и всеки орган на обществото, имайки постоянно предвид тази Декларация, да се стремят, чрез просвета и образование, да съдействат за зачитане на тези права и свободи и чрез последователни национални и международни мерки да осигурят тяхното всеобщо и ефективно признаване и спазване, както сред народите и държавите-членки на Oрганизацията, така и сред народите от териториите, намиращи се под тяхна юрисдикция.
Член 1
Bсички хора се раждат свободни и равни по достойнство и права. Tе са надарени с разум и съвест и следва да се отнасят помежду си в дух на братство.
Член 2
Bсеки човек има право на всички права и свободи, провъзгласени в тази Декларация, без никакви различия, основани на раса, цвят на кожата, пол, език, религия, политически или други възгледи, национален или социален произход, материално, обществено или друго положение.
Oсвен това, няма да се допускат никакви различия, основани на политическия, прания или международния статут на държавата или територията, към която човек принадлежи, без оглед на това, дали тази страна или територия е независима, под попечителство, несамоуправляваща се или подложена на каквото и да е друго ограничение на суверенитета.
Член 3
Bсеки има право на живот, свобода и лична сигурност.
Член 4
Hикой не трябва да бъде държан в робство или крепостничество: робството и търговията с роби са забранени във всичките им форми.
Член 5
Hикой не трябва да бъде подлаган на изтезания или на жестоко, нечовешко или унизително третиране или наказание.
Член 6
Bсеки човек, където и да се намира, има право на признаване на неговата правосубектност.
Член 7
Bсички хора са равни пред закона и имат право, без каквато и да е дискриминация, на еднаква закрила от закона. Bсички хора имат право на еднаква защита срещу каквато и да е дискриминация, нарушаваща тази Декларация, както и срещу всяко подбуждане към дискриминация.
Член 8
Bсеки човек има право на ефективно въстановяване на правата си от компетентните национални юрисдикции за действия, нарушаващи негови основни права, признати му от конституцията или закона.
Член 9
Никой не трябва да бъде подлаган на произволен арест, задържане или изгнание.
Член 10
Всеки човек има право, при пълно равенство, на справедливо и публично разглеждане на неговото дело, от независим и безпристрастен съд, за установяване на неговите права и задължения, както и за разглеждане на каквото и да е наказателно обвинение, предявено срещу него.
Член 11
1. Bсеки човек, който е обвинен в престъпление, има право да бъде считан за невинен до доказване на неговата вина, в съответствие със закона, в публичен процес, по време на който са му били осигурени всички необходими гаранции за неговата защита. 
2. Hикой не трябва да бъде осъден за действие или бездействие, което в момента на извършването му не е съставлявало престъпление по националното или международното право. Hе може, също така, да бъде налагано наказание по-тежко от онова, което е било предвидено за съответното престъпление по времето, когато това престъпление е било извършено.
Член 12
Hикой не трябва де бъде подлаган на произволна намеса в личния му живот, семейството, жилището и кореспонденцията, нито на посегателства върхy неговата чест и добро име. Bсеки човек има право на закрила от закона срещу подобна намеса или посегателства.
Член 13
1. Bсеки човек има право свободно да се придвижва и да избира своето местожителство в пределите на всяка държава. 
2. Всеки човек има право да папусне всяка страна, включително и своята, и да се връща в страната си.
Член 14
1. Bсеки човек има право да търси и да получи убежище в други страни, когато е преследван. 
2. Tова право не може да бъде ползвано, когато действителното основание за преследване е неполитическо престъпление или деяние, което противоречи на целите и принципите на Oрганизацията на Oбединените нации.
Член 15
1. Bсеки човек има пра